On a vu
les méthodes classiques
centrées
"personne en situation de handicap",
avec les approches universelles
et spécifiques.
On va s'intéresser
aux méthodes plus récentes
qui sont des méthodes intégrées,
réunissant les méthodes
universelles et spécifiques.
Ces méthodes regroupent
plusieurs approches différentes,
notamment des approches
dites extra-ordinaires
et les approches
basées sur les capacités.
Leur point commun
est qu'au lieu de focaliser
sur les incapacités
ou déficiences de la personne
en situation de handicap,
il faut se focaliser sur les capacités
chez ces personnes
pour concevoir les solutions
et faire levier.
En règle générale,
elles s'intéressent aux aspects contextuels
d'utilisation de la solution,
notamment la perte de capacités
liées à l'activité.
Si on marche, on n'utilisera pas
le téléphone de la même façon
que si on est assis à l'utiliser.
Ce sont des approches
qui vont se concentrer
sur l'adaptation de l'interface
aux besoins de la personne
dans un contexte particulier,
sachant que ces contextes
sont variables.
2 niveaux seront explorés
dans ces approches :
comment l'interface
peut être modelée par l'utilisateur
pour répondre à ses besoins.
Autre manière :
comment de manière automatique,
la machine peut s'adapter
aux besoins de la personne.
Vous avez ici un exemple
des approches
dites basées sur les capacités,
où l'on peut noter,
ce qui n'était pas dans les autres approches,
que le système doit avoir
une conscience de l'utilisateur,
de ce qu'il est capable de faire,
et de s'adapter à ses capacités.
Il doit être conscient
du contexte,
il doit également avoir une interface
capable de détecter
les changements de situations.
Ce type d'approche
s'applique aux objets numériques,
notamment
lorsqu'ils sont dédiés
aux personnes
en situation de handicap,
mais aussi aux personnes
qui ne le sont pas,
mais qui le deviennent du fait
des situations environnementales.
C'est l'exemple
que je vous ai donné tout à l'heure,
où on a eu des pertes de capacité
liées à des contextes.
Vous avez ici un exemple
de lecteur de musique,
où dès lors
que l'utilisateur est en marche,
les boutons de commande,
au lieu d'être affichés en bas de l'écran,
s'afficheront
sur la droite du téléphone,
pour qu'il soit plus facile
avec le doigt
d'accéder
aux boutons de commande.
Et ce sans que l'utilisateur le réclame.
C'est le téléphone
qui le détecte tout seul.
Voici une synthèse des 3 approches
que nous avons vues.
Ce qu'on peut voir
dans ce schéma,
c'est que soit vous créez un outil
qui va venir adapter
le système numérique
à des besoins spécifiques
de la personne
en situation de handicap.
C'est ce que proposent les approches
universelles et spécifiques.
À la différence que proposent
les approches intégrées,
qu'on ne rajoute pas de rustine
mais qu'on pense en amont
les différents formats possibles
de la solution numérique,
pour qu'elle soit flexible et adaptable
aux besoins variés
de l'utilisateur
en situation de handicap.
Après avoir vu ces différentes
approches spécialisées
pour les personnes
en situation de handicap,
nous allons aborder
les méthodes d'évaluation
de l'ergonomie des interfaces.